МЕТОД ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ ОГРАНИЧЕНИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛА ПО ИЗМЕРЕНИЯМ ЕГО ОПОРНОЙ ФУНКЦИИ

### 2015-03-27 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: change title to more appropriate one
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>
[DOC] article: add implementation description
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\title{БЫСТРЫЕ МЕТОДЫ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ОПОРНЫМ ФУНКЦИЯМ И ИХ ПРИЛОЖЕНИЕ К
ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
\author{Палачев\,И.\,А.}

@@

\begin{enumerate}
 \item $S = \varnothing$
 \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
 построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
 \begin{equation}
  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
 \end{equation}
 \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
 числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
 \begin{equation}
  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
 \end{equation}
 \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
 исходных:
 \begin{equation}
  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
 \end{equation}
 \item Построить многогранник $D_{\varepsilon^{0}}$ как выпуклую оболочку
 двойственных образов верхних плоскостей:
 \begin{equation}
  D_{\varepsilon^{0}} =
  Hull \left\{
  \delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon^{0}\})
  \right\}_{i = 1}^{m}
 \end{equation}
 \item Построить двойственные образы нижних плоскостей:
 \begin{equation}
  p_{i} = \delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\})
 \end{equation}
 \item Для всех $i, j = 1, \ldots, m, i \neq j$ проверить следующее условие:
 \begin{equation}
  [p_{i}, p_{j}] \cap D_{\varepsilon^{0}} = \varnothing
 \end{equation}
 Если оно выполняется, то добавить неравенства
 \begin{equation}
 \begin{split}
  (u_{i}, x_{i}) \geq (u_{i}, x_{j}) \\
  (u_{j}, x_{j}) \geq (u_{j}, x_{i})
 \end{split}
 \end{equation}
 в систему ограничений $S$.
\end{enumerate}

@@

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012}

>>>>

\title{МЕТОД ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ ОГРАНИЧЕНИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛА ПО 
ИЗМЕРЕНИЯМ ЕГО ОПОРНОЙ ФУНКЦИИ}
\author{Палачев\,И.\,А.}

@@

\begin{enumerate}
 \item $S = \varnothing$
 \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
 построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
 \begin{equation}
 \label{equation:naive-body}
  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
 \end{equation}
 \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
 числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
 \begin{equation}
  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
 \end{equation}
 \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
 исходных:
 \begin{equation}
  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
 \end{equation}
 \item Построить многогранник $D_{\varepsilon^{0}}$ как выпуклую оболочку
 двойственных образов верхних плоскостей:
 \begin{equation}
  D_{\varepsilon^{0}} =
  Hull \left\{
  \delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon^{0}\})
  \right\}_{i = 1}^{m}
 \end{equation}
 \item Построить двойственные образы нижних плоскостей:
 \begin{equation}
  p_{i} = \delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\})
 \end{equation}
 \item Для всех $i, j = 1, \ldots, m, i \neq j$ проверить следующее условие:
 \begin{equation}
  [p_{i}, p_{j}] \cap D_{\varepsilon^{0}} = \varnothing
 \end{equation}
 Если оно выполняется, то добавить неравенства
 \begin{equation}
 \begin{split}
  (u_{i}, x_{i}) \geq (u_{i}, x_{j}) \\
  (u_{j}, x_{j}) \geq (u_{j}, x_{i})
 \end{split}
 \end{equation}
 в систему ограничений $S$.
\end{enumerate}

@@

\textbf{6. Реализация алгоритма.} В качестве входных данных для программы
использовались теневые контуры, полученные в результате фотографирования
драгоценных камней. Теневые контуры представляли из себя проекции вдоль
некоторых горизонтальных направлений $\nu_{i}, i = 1, \ldots, n$. Каждый такой
контур можно является многоугольником на плоскости $(\nu_{i}, x) = 0$.
Рассматривавшиеся производственные теневые контуры могли быть незамкнутыми,
поскольку сторона контура, соответствующая грани, на которой стоял камень на
подставке во время фотографирования, часто не включалась в описание контура.
Описание каждого контура представляло из себя список пар координат концов сторон
контура.

Для упрощения задачи над теневыми контурами производилась следующая
предобработка:

\begin{enumerate}
 \item Если контур являлся незамкнутым, то он замыкался: между соседними
 сторонами добавлялась дополнительная сторона
 \item Вычислялся центр масс $C$ объединения всех контуров, и из всех координат
 концов сторон вычитался вектор $OC$. Это делалось для того, чтобы гарантировать
 положительность всех опорных чисел (Опорные числа положительны если и только
 если тело содержит начало координат $O$ в своей внутренности).
 \item Невыпуклые контуры заменялись своей выпуклой оболочкой.
\end{enumerate}

Очевидно, что процесс получения теневого контура можно интерпретировать как
измерение опорной функции тела на большом круге сферы, т. е. каждый теневой
контур по сути представляет из себя непрерывное семейство измерений опорной
функции тела. Поскольку такие измерения получаются экспериментальным путем, то
для нескольких контуров может не найтись выпуклого многогранника, им
соответствующего.

Чтобы согласовать контуры между собой, из них извлекались нормали всех сторон
всех контуров $u_{i}, i = 1, \ldots, n$ и расстояния от начала координат до
сторон $h_{i}$. Эти данные интерпретировались как измерения опорной функции
исходного тела по опорным направлениям $u_{i}$. Очевидно, что согласованность
опорных чисел $h_{i}$ является необходимым условием согласованности теневых
контуров. Целью работы программы является построение таких согласованных чисел
$h^{*}_{i}$, которые бы были наиболее близки к исходным.

Алгоритм построения системы неизбыточных ограничений был реализован на
основе API библиотеки алгоритмов вычислительной геометрии CGAL \cite{cgal}. В 
качестве алгоритма построения выпуклой оболочки был использован стандартный
алгоритм Quickhull \cite{Barber:1996:QAC:235815.235821} из пакета трехмерных
выпуклых оболочек \cite{cgal:hs-ch3-15a}.

Для нахождения пересечения
полупространств в уравнении (\ref{equation:naive-body}) все плоскости, задающие
полупространства, сначала отображались в двойственные им точки с помощью 
преобразования двойственности $\delta$, затем строилась выпуклая оболочка
полученных точек, вычислялись уравнения плоскостей граней полученного
двойственного многогранника $\delta(K^{0})$, и на их основе
вычислялись координаты вершин многогранника $K^{0}$ из уравнения
(\ref{equation:naive-body}).

Для быстрой проверки пересечения
отрезка и многогранника использовалась структура данных AABB-дерево
\cite{cgal:atw-aabb-15a}, позволяющая автоматически распараллеливать запросы
на проверки пересечения.

С помощью алгоритма построения системы неизбыточных ограничений строилась
система ограничений задачи, к которым затем добавлялись условия локальности
$|(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| < \varepsilon^{0}$ для $L_{\infty}$ задачи, либо
$|(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| < \varepsilon_{i}$ для $L_{1}$ и $L_{2}$ задач.

Полученные задачи решались с помощью следующих пакетов для решения задач
оптимизации:

\begin{enumerate}
 \item GLPK \cite{glpk} использовался для решения $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач
 и для генерации задач в формате MPS, который затем подавался на вход другим
 решателям.
 \item CLP \cite{clp} использовался для решения $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач.
 \item Ipopt \cite{ipopt}, решатель на основе метода внутренней точки,
 использовался для решения $L_{\infty}$, $L_{1}$ и $L_{2}$ задач с помощью С++
 API для разделяемой библиотеки.
 \item IBM ILOG CPLEX \cite{cplex} использовался для решения
 $L_{\infty}$ и $L_{1}$ задач.
\end{enumerate}

В методе внутренней точки, реализованном в решателе Ipopt, помимо описания
задачи оптимизации требуется указать начальную точку алгоритма. От того,
насколько данная точка близка к точке минимума, существенно зависит
быстродействие алгоритма. Поэтому в качестве начального положения точек касания
$x_{i}$ были взяты точки касания пересечения полупространств из уравнения
(\ref{equation:naive-body}):

\begin{equation}
 (u_{i}, x^{0}_{i}) = \max \limits_{j = 1, \ldots, N} (u_{i}, y_{j}),
\end{equation}

где $y_{j}, j = 1, \ldots, N$ --- коодинаты вершин многогранника $K^{0}$ из
уравнения (\ref{equation:naive-body}).

В результате работы решателей получался набор точек касания
$x^{*}_{i}, i = 1, \ldots, m$, на основе которых строился набор опорных чисел
$h^{*}_{i} = (x^{*}_{i}, u_{i})$. По этим числам и происходило восстановление
трехмерного тела как пересечения полупространств:

\begin{equation}
 K^{*} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(x, u_{i}) \leq h^{*}_{i}\}
\end{equation}

Вычисление этого многогранника осуществлялось точно так же, как и вычисление
многогранника $K^{0}$ (см. выше).

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693,234054,10.10022Fima.10007,906585citation,4586384,4333,141749,Gardner06convergenceof,Guntuboyina2012,cgal,how_to_cite_cgal,235821,glpk,clp,ipopt,ibm-ilog-cplex}
